The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and More \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\%*[-8pt] for the free e-learning program CrypTool\\ (10th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.30)} \vspace{60pt}

### 2009-12-21 script/de/chapters/authors.tex
Script[de+en]: Update to Sneakers; some layout; vertical distance before a paragraph available as global variable now.

% Gefunden in: CRYPTO-GRAM, January 15, 2007, by Bruce Schneier
\item[\textrm{[Kipling1901]}] \index{Kipling 1901}
    Rudyard Kipling\index{Kipling, Rudyard}, \\
    {\em Kim}, 1901. \\
    Dieser Roman wird in der Besprechung von Rob Slade%
    \footnote{Siehe
      # \href{http://catless.ncl.ac.uk/Risks/24.49.html\#subj12} %% \ vor # nötig !
        \url{http://catless.ncl.ac.uk/Risks/24.49.html\#subj12}.
    }
    folgendermaßen beschrieben:
    "`Kipling packte viele Informationen und Konzepte in seine Geschichten.
    In "`Kim"' geht es um das große "`Spiel"' Spionage und Bespitzelung.
    Schon auf den ersten 20 Seite finden sich Authentisierung über Besitz,
    Denial of Service, Sich-für-jemand-anderen-Ausgeben (Impersonation),
    Heimlichkeit, Maskerade, Rollen-basierte Autorisierung (mit 
    Ad-hoc-Authentisierung durch Wissen), Abhören, und Vertrauen basierend
    auf Datenintegrität.
    Später kommen noch Contingency Planning gegen Diebstahl und
    Kryptographie mit Schlüsselwechsel hinzu."'\\
    Das Copyright des Buches ist abgelaufen%
    \footnote{Sie können es lesen unter:\\
          \url{http://whitewolf.newcastle.edu.au/words/authors/K/KiplingRudyard/prose/Kim/index.html},\\
          \url{http://kipling.thefreelibrary.com/Kim} oder\\
          \url{http://www.readprint.com/work-935/Rudyard-Kipling}.
    }.\\

@@

\item[\textrm{[Robinson1992]}] \index{Robinson 1992}
    Regie Phil Alden Robinson, \\
    {\em Sneakers - Die Lautlosen (Orginaltitel: Sneakers)},
    Universal Pictures Film, 1992. \\
    In diesem Film versuchen die "`Sneakers"', Computerfreaks um ihren Boss
    Martin Bishop, den "`Bösen"' das Dechiffrierungsprogramm SETEC abzujagen.
    SETEC wurde von einem genialen Mathematiker vor seinem gewaltsamen Tod
    erfunden und kann alle Geheimcodes dieser Welt entschlüsseln.\\
    In dem Film wird das Verfahren nicht beschrieben%
    \footnote{
       An dem Film hatte Leonard Adleman (das "A" von RSA) als mathematischer
       Berater mitgearbeitet. Die recht lustige Geschichte über seine Mitwirkung
       bei Sneakers beschreibt er selbst auf seiner Homepage unter
       \url{http://www.usc.edu/dept/molecular-science/fm-sneakers.htm}.
       Man kann man davon ausgehen, dass es sich bei dem überall benutzten
       Verschlüsselungsverfahren um RSA handelt.      
       In dem Chip ist demnach ein bis dahin unbekanntes, schnelles 
       Faktorisierungsverfahren\index{Faktorisierung} implementiert.
    }
    .\\

@@

\vskip +30 pt   % damit Larsson auf einer neuen Seite beginnt
\item[\textrm{[Larsson2007]}] \index{Larsson 2007}
    Stieg Larsson, \\
    {\em Verdammnis (Originaltitel: Flickan som lekte med elden)}, Heyne, 2007. \\
    Der Autor wurde 2006 postum mit dem Skandinavischen Krimipreis als bester 
    Krimiautor Skandinaviens geehrt. Die Superheldin Lisbeth Salander nutzt PGP 
    und beschäftigt sich nebenbei auch mit mathematischen Rätseln wie dem Satz 
    von Fermat.\\

@@

\vskip +20 pt

\paragraph{Anmerkung 1:}
%be_2006: Hier ist ein Link zu lange.
%   \href{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}
%   {\texttt{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}}
% Damit er nicht über den Seitenrand hinausragt, wurden 2 \href mit dem
% gleichen Link, aber verschiedenem Text direkt aneinandergefügt --
% mit "\\" dazwischen.
% Eigentlich wollten wir \discretionary{}{}{} dazwischen einfügen, aber
% das bewirkte nichts.
Weitere Beispiele für Kryptologie in der belletristischen Literatur finden
sich z.B. auf der folgenden Webseite: 
\begin{center}
%    \href{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}
%   {\texttt{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/}}\\
%    \href{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}{\texttt{Literat.html}}
    \url{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}
\end{center}
Für die ältere Literatur (z.B. von Jules Verne, Karl May, Arthur Conan
Doyle, Edgar Allen Poe) sind darauf sogar die Links zu den eigentlichen
Textstellen enthalten.

\paragraph{Anmerkung 2:}
Abgebildet und beschrieben finden Sie einige dieser Buchtitelseiten
auf der Webseite von Tobias Schrödel, der sich vor allem mit antiken
Büchern zur Kryptographie beschäftigt:\\
\url{http://tobiasschroedel.com/crypto_books.php}

\paragraph{Anmerkung 3:}
Wenn Sie weitere Literatur und Filme wissen, wo Kryptographie eine
wesentliche Rolle spielt, dann würden wir uns sehr freuen, wenn Sie
uns den genauen Titel und eine kurze Erläuterung zum Film-/Buchinhalt
zusenden würden. Herzlichen Dank.

@@

\paragraph{Anmerkung 1:}
Abgebildet und beschrieben finden Sie viele dieser Kinderbuch-Titelseiten
auf der Webseite von Tobias Schrödel, der sich vor allem mit antiken
Büchern zur Kryptographie beschäftigt:\\
\url{http://tobiasschroedel.com/crypto_books.php}

\paragraph{Anmerkung 2:}
Wenn Sie weitere Bücher kennen, die
Kryptographie didaktisch kindergerecht aufbereiten, dann würden wir
uns sehr freuen, wenn Sie uns den genauen Buchtitel und eine kurze
Erläuterung zum Buchinhalt zusenden würden. Herzlichen Dank.

>>>>

    % Gefunden in: CRYPTO-GRAM, January 15, 2007, by Bruce Schneier
\item[\textrm{[Kipling1901]}] \index{Kipling 1901}
    Rudyard Kipling\index{Kipling, Rudyard}, \\
    {\em Kim}, 1901. \\
    Dieser Roman wird in der Besprechung von Rob Slade%
    \footnote{Siehe
      % \href{http://catless.ncl.ac.uk/Risks/24.49.html\#subj12} %% \ vor # nötig !
        \url{http://catless.ncl.ac.uk/Risks/24.49.html#subj12}.
    }
    folgendermaßen beschrieben:
    "`Kipling packte viele Informationen und Konzepte in seine Geschichten.
    In "`Kim"' geht es um das große "`Spiel"' Spionage und Bespitzelung.
    Schon auf den ersten 20 Seite finden sich Authentisierung über Besitz,
    Denial of Service, Sich-für-jemand-anderen-Ausgeben (Impersonation),
    Heimlichkeit, Maskerade, Rollen-basierte Autorisierung (mit 
    Ad-hoc-Authentisierung durch Wissen), Abhören, und Vertrauen basierend
    auf Datenintegrität.
    Später kommen noch Contingency Planning gegen Diebstahl und
    Kryptographie mit Schlüsselwechsel hinzu."'\\
    Das Copyright des Buches ist abgelaufen%
    \footnote{Sie können es lesen unter:\\
          \url{http://whitewolf.newcastle.edu.au/words/authors/K/KiplingRudyard/prose/Kim/index.html},\\
          \url{http://kipling.thefreelibrary.com/Kim} oder\\
          \url{http://www.readprint.com/work-935/Rudyard-Kipling}.
    }.\\

@@

\item[\textrm{[Robinson1992]}] \index{Robinson 1992}
    Regie Phil Alden Robinson, \\
    {\em Sneakers - Die Lautlosen (Orginaltitel: Sneakers)},
    Universal Pictures Film, 1992. \\
    In diesem Film versuchen die "`Sneakers"' (Computerfreaks um ihren Boss
    Martin Bishop), den "`Bösen"' das Dechiffrierungsprogramm SETEC abzujagen.
    SETEC wurde von einem genialen Mathematiker vor seinem gewaltsamen Tod
    erfunden und kann alle Geheimcodes dieser Welt entschlüsseln.\\
    In dem Film wird das Verfahren nicht beschrieben%
    \footnote{
       An dem Film hatte Leonard Adleman (das "`A"' von RSA) als mathematischer
       Berater mitgearbeitet. Die recht lustige Geschichte über seine Mitwirkung
       bei Sneakers beschreibt er selbst auf seiner Homepage unter
       \url{http://www.usc.edu/dept/molecular-science/fm-sneakers.htm}.
       Man kann man davon ausgehen, dass es sich bei dem überall benutzten
       Verschlüsselungsverfahren um RSA handelt.      
       In dem Chip ist demnach ein bis dahin unbekanntes, schnelles 
       Faktorisierungsverfahren\index{Faktorisierung} implementiert.
    }.\\

@@

% \vskip +30 pt   % damit Larsson auf einer neuen Seite beginnt
\item[\textrm{[Larsson2007]}] \index{Larsson 2007}
    Stieg Larsson, \\
    {\em Verdammnis (Originaltitel: Flickan som lekte med elden)}, Heyne, 2007. \\
    Der Autor wurde 2006 postum mit dem Skandinavischen Krimipreis als bester 
    Krimiautor Skandinaviens geehrt. Die Superheldin Lisbeth Salander nutzt PGP 
    und beschäftigt sich nebenbei auch mit mathematischen Rätseln wie dem Satz 
    von Fermat.\\

@@

\vskip +20 pt
\paragraph{Anmerkung 1:}
%be_2006: Hier ist ein Link zu lange.
%   \href{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}
%   {\texttt{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}}
% Damit er nicht über den Seitenrand hinausragt, wurden 2 \href mit dem
% gleichen Link, aber verschiedenem Text direkt aneinandergefügt --
% mit "\\" dazwischen.
% Eigentlich wollten wir \discretionary{}{}{} dazwischen einfügen, aber
% das bewirkte nichts.
Weitere Beispiele für Kryptologie in der belletristischen Literatur finden
sich z.B. auf der folgenden Webseite: 
% \vskip -5 pt % Das hat vor \begin überhaupt keine Auswirkung (Paragraph-Beginn)!!!
% \parindent -5 pt  % 0 mm  Ändert den genrellen Indent, aber nicht den Abstand VOR einem Paragraph
% \setlength{\parskip}{-11pt}
\parskip -4pt  % 1-BACK to DEFAULT -- Really necessary
\begin{center}
    \url{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}
\end{center}
\parskip \value{mycounterDefaultParskip} pt  % 2-BACK to DEFAULT -- Really necessary
Für die ältere Literatur (z.B. von Jules Verne, Karl May, Arthur Conan
Doyle, Edgar Allen Poe) sind darauf sogar die Links zu den eigentlichen
Textstellen enthalten.\\

\paragraph{Anmerkung 2:}
Abgebildet und beschrieben finden Sie einige dieser Buchtitelseiten
auf der Webseite von Tobias Schrödel, der sich vor allem mit antiken
Büchern zur Kryptographie beschäftigt: 
\parskip -4pt  % 1-BACK to DEFAULT -- Really necessary
\begin{center}
   \url{http://tobiasschroedel.com/crypto_books.php}
\end{center}  % hier kein \\ ans Ende, sonst Warnung. Und in neuer Zeile wirkungslos, deshalb vspace.
\parskip \value{mycounterDefaultParskip} pt  % 2-BACK to DEFAULT -- Really necessary
\vspace{1em}

\paragraph{Anmerkung 3:}
Wenn Sie weitere Literatur und Filme wissen, wo Kryptographie eine
wesentliche Rolle spielt, dann würden wir uns sehr freuen, wenn Sie
uns den genauen Titel und eine kurze Erläuterung zum Film-/Buchinhalt
zusenden würden. Herzlichen Dank.\\

@@

\vskip +20 pt
\paragraph{Anmerkung 1:}
Abgebildet und beschrieben finden Sie viele dieser Kinderbuch-Titelseiten
auf der Webseite von Tobias Schrödel, der sich vor allem mit antiken
Büchern zur Kryptographie beschäftigt:
\parskip -4pt  % 1-BACK to DEFAULT -- Really necessary
\begin{center}
   \url{http://tobiasschroedel.com/crypto_books.php}
\end{center}
\parskip \value{mycounterDefaultParskip} pt  % 2-BACK to DEFAULT -- Really necessary
\vspace{1em}

\paragraph{Anmerkung 2:}
Wenn Sie weitere Bücher kennen, die
Kryptographie didaktisch kindergerecht aufbereiten, dann würden wir
uns sehr freuen, wenn Sie uns den genauen Buchtitel und eine kurze
Erläuterung zum Buchinhalt zusenden würden. Herzlichen Dank.\\

### 2009-12-21 script/en/chapters/authors.tex
Script[de+en]: Update to Sneakers; some layout; vertical distance before a paragraph available as global variable now.

\item[\textrm{[Kipling1901]}] \index{Kipling 1901}
    Rudyard Kipling\index{Kipling, Rudyard}, \\
    {\em Kim}, 1901. \\
    Rob Slade's review%
    \footnote{See
        \url{http://catless.ncl.ac.uk/Risks/24.49.html\#subj12}.
    }
    of this novel says:
    ``Kipling packed a great deal of information and concept into his stories,
    and in ``Kim'' we find The Great Game: espionage and spying.  Within the
    first twenty pages we have authentication by something you have, denial
    of service, impersonation, stealth, masquerade, role-based
    authorization (with ad hoc authentication by something you know),
    eavesdropping, and trust based on data integrity.  Later on we get
    contingency planning against theft and cryptography with key changes.''\\
    The book is out of copyright%
    \footnote{You can read it at:\\
          \url{http://whitewolf.newcastle.edu.au/words/authors/K/KiplingRudyard/prose/Kim/index.html},\\
          \url{http://kipling.thefreelibrary.com/Kim} or\\
          \url{http://www.readprint.com/work-935/Rudyard-Kipling}.
    }.\\

@@

\item[\textrm{[Robinson1992]}] \index{Robinson 1992}
    Directed by Phil Alden Robinson, \\
    {\em Sneakers}, Universal Pictures Film, 1992. \\
    In this movie the ``sneakers'', computer experts under their boss Martin
    Bishop, try to get back the deciphering box SETEC from the ``bad guys''.
    SETEC, invented by a genius mathematician before he was killed, allows to
    decrypt all codes from any nation. \\
    In the movie the code is not described in any way%
    \footnote{
       Leonard Adleman (the "A" within RSA) worked as mathematical consultant
       for ``Sneakers''. He describes the funny story about his contribution
       at his homepage 
       \url{http://www.usc.edu/dept/molecular-science/fm-sneakers.htm}.
       It is assumed that the cipher used everywhere is RSA.      
       According to that within the chip a fast, unknown factorization
       method\index{Factorization} is implemented.
    }
    .\\

@@

\vskip +20 pt

\paragraph{Remark 1:}
Further samples of cryptology in fictional literature can be found on the
following German web page:
\begin{center}
    \url{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}
\end{center}
For some older authors (e.g. Jules Verne, Karl May, Arthur Conan Doyle,
Edgar Allen Poe) there are links to the original and relevant text pieces.\\

\paragraph{Remark 2:}
You can find title pages of some of these books on the web site of
Tobias Schr\"odel, who collects classic books about cryptography:\\
\url{http://tobiasschroedel.com/crypto_books.php}

\paragraph{Remark 3:}
If you know of further books and movies, where cryptography has a major
role then we would be very glad if you could send us the exact title and
a short explanation about the movie/book's content. Thanks a lot.

@@

\paragraph{Remark 1:}
You can find title pages of many of these kid books on the web site of
Tobias Schr\"odel, who collects classic books about cryptography:\\
\url{http://tobiasschroedel.com/crypto_books.php}

\paragraph{Remark 2:}
If you know of further books, which address cryptography in a
didactic and for children adequate way, then we would be very glad if
you could send us the exact book title and a short explanation
about the book's content. Thanks a lot.

>>>>

\item[\textrm{[Kipling1901]}] \index{Kipling 1901}
    Rudyard Kipling\index{Kipling, Rudyard}, \\
    {\em Kim}, 1901. \\
    Rob Slade's review%
    \footnote{See
        \url{http://catless.ncl.ac.uk/Risks/24.49.html#subj12}.
    }
    of this novel says:
    ``Kipling packed a great deal of information and concept into his stories,
    and in ``Kim'' we find The Great Game: espionage and spying.  Within the
    first twenty pages we have authentication by something you have, denial
    of service, impersonation, stealth, masquerade, role-based
    authorization (with ad hoc authentication by something you know),
    eavesdropping, and trust based on data integrity.  Later on we get
    contingency planning against theft and cryptography with key changes.''\\
    The book is out of copyright%
    \footnote{You can read it at:\\
          \url{http://whitewolf.newcastle.edu.au/words/authors/K/KiplingRudyard/prose/Kim/index.html},\\
          \url{http://kipling.thefreelibrary.com/Kim} or\\
          \url{http://www.readprint.com/work-935/Rudyard-Kipling}.
    }.\\

@@

\item[\textrm{[Robinson1992]}] \index{Robinson 1992}
    Directed by Phil Alden Robinson, \\
    {\em Sneakers}, Universal Pictures Film, 1992. \\
    In this movie the ``sneakers'', computer experts under their boss Martin
    Bishop, try to get back the deciphering box SETEC from the ``bad guys''.
    SETEC, invented by a genius mathematician before he was killed, allows to
    decrypt all codes from any nation. \\
    In the movie the code is not described in any way%
    \footnote{
       Leonard Adleman (the "A" within RSA) worked as mathematical consultant
       for ``Sneakers''. He describes the funny story about his contribution
       at his homepage 
       \url{http://www.usc.edu/dept/molecular-science/fm-sneakers.htm}.
       It is assumed that the cipher used everywhere is RSA.      
       According to that within the chip a fast, unknown factorization
       method\index{Factorization} is implemented.
    }.\\

@@

\vskip +20 pt
\paragraph{Remark 1:}
Further samples of cryptology in fictional literature can be found on the
following German web page:
\parskip -4pt  % 1-BACK to DEFAULT -- Really necessary
\begin{center}
    \url{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}
\end{center}
\parskip \value{mycounterDefaultParskip} pt  % 2-BACK to DEFAULT -- Really necessary
For some older authors (e.g. Jules Verne, Karl May, Arthur Conan Doyle,
Edgar Allen Poe) there are links to the original and relevant text pieces.\\

\paragraph{Remark 2:}
You can find title pages of some of these books on the web site of
Tobias Schr\"odel, who collects classic books about cryptography:
\parskip -4pt  % 1-BACK to DEFAULT -- Really necessary
\begin{center}
   \url{http://tobiasschroedel.com/crypto_books.php}
\end{center}
\parskip \value{mycounterDefaultParskip} pt  % 2-BACK to DEFAULT -- Really necessary
\vspace{1em}

\paragraph{Remark 3:}
If you know of further books and movies, where cryptography has a major
role then we would be very glad if you could send us the exact title and
a short explanation about the movie/book's content. Thanks a lot.\\

@@

\vskip +20 pt
\paragraph{Remark 1:}
You can find title pages of many of these kid books on the web site of
Tobias Schr\"odel, who collects classic books about cryptography:
\parskip -4pt  % 1-BACK to DEFAULT -- Really necessary
\begin{center}
   \url{http://tobiasschroedel.com/crypto_books.php}
\end{center}
\parskip \value{mycounterDefaultParskip} pt  % 2-BACK to DEFAULT -- Really necessary
\vspace{1em}

\paragraph{Remark 2:}
If you know of further books, which address cryptography in a
didactic and for children adequate way, then we would be very glad if
you could send us the exact book title and a short explanation
about the book's content. Thanks a lot.\\
